一、linux操作系统中重点文件及含义
1、bin文件目录：全称为binary，含义是二进制，该目录中存储的都是二进制文件，文件基本都是可以被运行的。
2、Dev目录：该目录中主要存放的都是一些外接设备，例如U盘、光盘等。但是其中的设备都是不能直接使用的，需要挂载（类似Windows下的分配盘符操作，windows中插入一个U盘不能直接使用，系统会为U盘分配一个盘符如E盘等）。
3、Etc目录：主要是存储一些配置文件。
4、home目录：除了root用户以外其他用户的家目录，类似于windows下C盘中的user目录。
5、proc目录：process，表示进程，存储Linux运行时的进程文件。
6、root目录：该目录是root用户自己的家目录。
7、SBin目录：全称super binary，也是一些可被执行的二进制文件，但必须是super权限用户才能执行。
8、Tmp目录：存放一些系统运行时产生的临时文件。
9、Usr目录：存放用户自己安装的软件。
10、Var目录：存放程序/系统的日志文件目录。
11、Mint目录：当外接设备需要挂在的时候，挂载在该目录下。


二、基础指令
格式：  指令主体  [选项]  [操作对象]  
一个指令个亿包含多个选项。
操作对象也可以是多个。

一、Ls指令 含义（list）

用法1：#ls   列出当前目录下的文件/文件夹的名称
用法2：#ls 路径   列出指定目录下的文件/文件夹的名称
路径分为两种相对路径/绝对路径
相对路径：首先得有一个参照物（当前工作路径）在相对路径中会用到2个符号“./”表示当前目录，不写也可以。“../”表示上一级目录下。
绝对路径：不需要参照物，直接从根目录开始寻找对应路径。
用法3：ls 选项 路径   列出当前目录下的文件/文件夹的名称，并以指定格式进行显示。
常见用法： 
#ls -l 路径  
#ls -la 路径  
选项解释：
-l  表示以详细列表格式进行展示。
-a  表示显示所有的文件/文件夹（包含隐藏文件/文件夹）
-la显示的权限列第一个字符-rwxrwxrwx或者drwxrwxrwx“-表示改行对应的文件类型为文件”“d表示文档类型为文件夹”
显示的大小的单位为KB。
在linux中隐藏的文档都是以“.开头”
用法4：#ls -lh 路径  列出指定路径下的文件/文件夹的名称，以列表的形式并在显示文档大小的时候以可读性较高的形式显示。

注意：ls 列出的结果颜色说明：蓝色表示文件夹、黑色表示文件、绿色表示其权限为拥有所有权限。


二、pwd指令（print working directory  打印当前工作目录）
用法：#pwd 

三、cd 指令 （change directory  改变目录）
功能：用于切换当前的工作路径。
用法：#cd 路径
补充：linux中有一个特殊的符号“~”表示当前用户的家目录。
切换方式：#cd ~

四、mkdir (make directtory  创建目录)
语法1：#mkdir 路径【路径:可以使文件夹名称也可以是包含名称的一个完整路径】
语法2：#mkdir -p 路径  当一次性创建多层不存在的目录时，添加-p，否则会报错。
语法3：#mkdir 路径1 路径2 路径3 ...    一次性创建多个目录

五、touch指令   创建文件
语法1：#touch 路径【路径:可以使文件名称也可以是包含名称的一个完整路径】
语法2：#mkdir 路径1 路径2 路径3 ...    一次性创建多个文件

六、cp指令  （copy 复制）  复制文件/文件夹
语法1：#cp 被复制的文件夹/文件路径  文件夹/文件被复制到的路径   
注意：linux在复制过程中可以对新的文件夹/文件进行重命名。
注意：当时用cp命令进行文件夹复制时需要添加“-r”【-r表示递归复制】选项，否则目录将被忽略。

七、mv指令  （move 移动、剪切）  移动文档到新的位置
语法：#mv 需要移动的文档路径 需要保存的位置路径
注意：原来的文件夹/文件将不在原来的位置，可以对移动的文件夹/文件进行重命名。

补充：在linux中重命名的命令也是mv，语法和移动的语法一样。

八、rm命令 （remove  移除 删除）  移除/删除文档
语法：#rm 选项  需要移除的文档     （不加任何选项时删除会提示，确认输入“y/yes”）
选项： -f  强制删除，不用提示。可以再删除的时候不用确认是否删除   （force强制）
       -r  不能直接删除文件夹，需要加“-r”选项，递归删除。
注意：删除一个目录时需要做递归删除，一般不需要进行删除确认询问，所以加-rf选项。
注意：可以删除多个文档，#rm -rf 文件夹 文件


九、vim命令 （vim是一款文本编辑器）    作用是打开一个文件（可以存在也可以不存在）
语法：#vim 文件的路径
退出打开的文件，在没有按下其他的命令时按下shift+英文冒号，输入q，按下回车就好。

十、输出重定向  一般命令的输出都是在终端中显示，有时候一些命令的执行需要保存在文件中进行后续的分析/统计，则这时候需要用到输出重定向。
>  覆盖输出，会覆盖掉原先的文件内容
>> 追加输出，在原始内容末尾追加输出。
语法：#正常执行的指令 >/>> 文件路径
注意：文件可以不存在，不存在则自动新建。
Eg: #ls -la > ls.txt

十一：cat 指令 
作用1：有直接打开文件的功能  
语法：#cat 文件路径
注意：cat会自动退出，不用手动输入退出文件命令。
作用2：对文件进行合并
语法：#cat 待合并文件路径1 待合并文件路径2 ...待合并文件路径N >/>> 合并后文件路径





三、进阶指令
一、df指令  查看磁盘空间
语法：#df -h    -h以可读性较高的形式显示

二、free 指令  表示查看内存使用情况
语法：#free -m/-g     -m以Mb为单位  -g以Gb为单位

三、head指令  查看一个文件的前n行，不指定n的情况下则默认显示前10行。
语法1：#head -n 文件路径     n表示数字

四、tail指令  
用法1：查看一个文件的末尾n行，不指定n的情况下则默认显示后10行。
语法1：#tail -n 文件路径   n表示数字
用法2：通过tail指令查看一个文件的动态变化（变化的内容不能是用户手动增加的，多用于查看系统日志）。
语法2：#tail -f 文件路径

五、less指令  查看文件，以较少的内容进行输出，按下辅助功能键（数字+回车、空格+上下方向键）进行输出
语法：#less 需要查看的文件

六、wc指令  用于统计文件内容信息（行数、单词数、字节数）
语法：#wc -lwc  需要统计的文件内容
-l 表示linus，行数
-w 表示words 单词数  依照空格判断单词数量
-c 表示bytes 字节数

七、date指令 很重要的命令   表示操作时间日期（读取、设置）
语法1：#date 直接显示时间  CST指当地时间  形式：2022年2月13日 星期天 22:36:18
语法2：#date  +%F（等价于#date  “+%Y-%m-%d”）Y,m,d大小写有区别      输出形式：2022-02-13
语法3：#date  “+%F  %T”（等价于#date  “+%Y-%m-%d  %H:%M:%S”）  引号表示让“年月日时分秒”成为一个整体   输出形式2022-02-13  22:36:18
语法4：表示获取之前或者之后的某个时间（备份）。
#date -d “-1 day”“+%Y-%m-%d  %H:%M:%S”  
符号的可选值：-（之前）  +（之后）
单位的可选值：day（天）month（月）year（年）


八、cal指令  用来操作日历的
语法1：#cal  （等价于#cal -1）  直接输出当前月份的日历
语法2：#cal -3  表示输出上月、本月、下月的日历
语法3：#cal -y 年份   表示输出某一年份的日历

九、clear/ctrl + L 指令   清空终端中已经存在的信息
语法：#clear  或者快捷键  Ctrl  + L
注意：并非真的之前的内容，只是将之前的信息隐藏到最上面，通过滚动条查看之前的信息。

十、管道  很重要的命令  管道符：|（竖线）  管道一般用于“过滤”“特殊”“扩展处理”
过滤语法1：管道不能单独使用，配合前面的一些指令一起使用，起作用主要是辅助作用。
Eg：ls 路径|grep y   表示输出某路径下带y的文档
命令说明：1、以管道作为分界线，前面命令有个输出，后面命令有个输入，然后再过滤，最后输出。通俗地讲是管道前面指令的输出就是后面指令的输入。
          2、grep指令：主要用于过滤。
特殊语法2：通过管道的方法实现less的等价效果（了解）
扩展处理语法3：#ls 路径|wc -l  统计指定路径下文件个数。




四、高级指令
一、hostname指令   操作服务器的主机名（读取、设置）
语法1：#hostname     表示输出完整的主机名  
语法2：#hostname -f   表示输出当前主机名中的FQDN（全限定域名）

二、id指令  查看一个用户的一些基本信息（用户id、用户组id、附加组id...）如果不指定则默认为当前用户。
语法1：#id  默认显示当前执行该命令的用户的基本信息
语法2：#id 用户名  显示指定用户的基本信息
验证用户信息： 在文件/etc/passwd中确认
验证用户组信息：在文件/etc/group中确认


三、whoami指令    显示当前登录的用户名，一般用于shell脚本，用于获取当前操作的用户名方便记录日志。
语法：#whoami 


四、ps指令（重点）  主要是查看服务器的进程信息  
选项含义：-e  等价于“-A”，表示列出全部的进程（行）。
          -f  表示显示全部的列（显示全字段）。
各列的含义：UID-该进程的用户id
PID-进程id
PPID-该进程的父级进程id，。如果一个程序的PPID找不到，则该进程为僵尸进程。
C-在CPU中的占用率，其形式是百分比。
STIME-进程的启动时间
TTY-终端设备，表示该进程的设备识别符号，如果显示“？”则表示该进程并不是由终端设备发起
TIME-进程的执行时间。
CMD-进程对应的名称或对应的路径。
语法1：#ps -ef |grep 进程名称     表示过滤特定的进程并显示。



五、top指令   主要用于查看服务器的进程占用的资源
语法：进入命令：#top    动态显示
      退出命令：在没有按下其他的命令时按下shift+英文冒号，输入q，按下回车就好。
各列含义：  PID-进程id
USER-该进程对应的用户。
PR-优先级
VIRT-虚拟内存
RES-常驻内存
SHR-共享内存
进程实际使用内存=常驻内存-共享内存
S-表示进行的状态（S表示睡眠，R表示运行）
%CPU-表示CPU占用百分比
%MEM-表示内存占用百分比
TIME+ ：表示执行的时间
COMMAND-进程的名称或路径
方便快捷键：在运行top 之后按下
M键-按照内存从高到低进行降序排列
P键-表示将结果按照CPU使用率从高到低进行降序排列
1键-当服务器拥有多个CPU时可以切换是否展开显示各个CPU的详细信息。

六、du 指令  查看目录的真实大小
选项含义：-s 只显示汇总的大小
          -h 以可读性较高的形式显示。
语法：#du -sh 目录路径


七、find指令   用于查找文件（选项有55个之多）
常用选项：-name 按照文档名称进行搜索（支持模糊搜索）
          -type  按照文档的类型进行搜索（文档类型 “-”表示文件，“d”表示文件夹）
语法1：#find 路径范围 选项 选项的值




























